Det hände sig en gång,
på ett kontor långt, långt borta,
att ett tillsynes meningslöst
möte tillkallades.
- Jag är jätteglad att ni alla har samlats här.
- Får jag fråga,
varför är vi här i dag?
- Man ställer inte sådana frågor till chefen.
Du vet hur hon är.
- Det är faktiskt en bra fråga.
Jag menar, vad är det för mening egentligen?
Varje vecka sitter vi här och--
- Hallå där!
Är du inte lite respektlös som--
- Vem frågade dig?
- Jag frågade henne.
-  Ah, Zeus!
Himmelrikets grekiska gudom!
Jag är glad att du kunde delta.
- Du, chefen,
vad gör, öh, Zeus, på det här mötet?
- Och hur vet vi att det är Zeus som talar?
- Ja, hur vet vi att det verkligen är Zeus?
- Ja, hur [pip] vet jag
att det är [pip] Zeus?
Jag kan [pip] tala om hur...
Be honom bevisa det.
- Hur får du himmelrikets grekiska gudom
att bevisa att han är
"himmelrikets grekiska gudom?"
Det här är kungen från
berget Olympus som talar till oss
från gud vet var...
Du kan inte gå omkring och ifrågasätta
äktheten av grekiska gudar!
Du vet,
de har en tendens att bli
verkligen förbannande.
- Jag vet hur jag kan bevisa det.
Jag kan tala om vilken färg du tänker på.
Okej, tänker du på en?
Okej...
nu...
Tala om vilken den är.
- Gul.
- Blå.
- Han frågade mig!
- Jag är rätt säker på att han frågade mig!
- Kan vi återgå till mötet?
- Förlåt.
-  Saken är den,
att jag har fått höra...
ni vet,
på så sätt som man "hör" om saker och ting.
Jag hör att somliga här var--
-X-
- Hoppsan!
Ursäkta mig!
- Usch, vad det stinker!
- Jag visste inte att åska hade en lukt.
- [talar spanska]
- Fy sjutton, jag tror jag svimmar!
-X-
- Vad var det?
- Åh, är det bara något jag nynnar på
när jag inte mår riktigt bra.
-Ooh! Jag älskar sånger!
Vad är det?
-X-
- Du hoppade över en rad!
-  Vad då?
- Ingenting.
- Hur känner Zeus till Woody Guthrie?
- Shhh!
- Mötet är avslutat!
-Jippi!