Megpróbálom megmagyarázni, miért van az,
hogy talán nem értünk meg annyi mindent, mint képzeljük.
Négy kérdéssel szeretném kezdeni.
Ez nem valami éppen aktuális kulturális dolog.
Ez egy bennfentes vicc, mellesleg.
Ezt a négy kérdést valójában
még olyanok is nehéznek találják, akik elég sokat tudnak a természettudományokról.
Ezeket a kérdéseket feltettem tudományos tv programok producereinek,
tudományos oktatókból álló közönségnek --
tanároknak -- és hétéves gyerekeknek is,
és általában a hétévesek hajszálnyival jobban teljesítenek,
mint más közönségek, ami elég meglepő.
Az első kérdés, és talán érdemes ezt leírniuk,
egy valóságos papírlapra, vagy egy virtuális papírlapra
a fejükben, ezt az otthon ülő nézők is kipróbálhatják.
Egy kis magnak szinte nincs súlya, de egy fa nagyon nehéz, igaz?
Azt hiszem, ebben egyetértünk. Honnan szedi a fa az anyagot, amiből ez a szék áll?
Honnan jött ez az anyag?
(Kopogtat)
A következő kérdés: Meg lehet-e gyújtani egy kis zseblámpaizzót
egy elemmel és egy szál dróttal?
És tudnának-e rajzolni egy -- nem kell tényleg rajzolniuk
egy ábrát, de tudnának-e rajzolni egy ábrát,
ha kellene, vagy csak azt mondanák,
hogy nem lehetséges?
A harmadik kérdés az, hogy miért van melegebb nyáron, mint télen?
Azt hiszem abban egyetértünk, hogy nyáron melegebb van, mint télen,
de miért? És végül, tudnának-e --
és le is firkanthatják, ha szeretnék --
rajzolni egy ábrát a naprendszerről,
amin látszik a bolygók pályájának alakja?
Meg tudják csinálni?
Ha igen, akkor csak rajzolják le.
Nos, a gyerekek az ötleteiket nem a tanáraiktól veszik,
ahogy azt a tanárok gyakran gondolják, hanem a józan észből,
és az őket körülvevő világ tapasztalásából,
azokból a dolgokból, amiket a társaikkal,
gondozóikkal és szüleikkel élnek meg.
És az egyik nagy szakértője ennek a területnek
Wolsey kardinális volt. Vigyázz, hogy mit ültetsz el az emberek fejében,
mert utána szinte lehetetlen azt kimozdítani onnan.
(Nevetés)
Nem emlékszem pontosan, hogy halt meg.
Lefejezték vagy felakasztották végül?
(Nevetés)
Nos, ezek a kérdések, amire persze mind tudták a választ,
és nem lestek egymásról,
-- általában kiválasztanék embereket és kínos helyzetbe hoznám őket,
de most inkább nem.
Egy kis mag keveset nyom, szóval mindez,
ennek az anyagnak a 99%-a a levegőből jött.
Garantálom, hogy kb. 85%-uk, talán kevesebb itt a TED-en,
azt mondta, hogy a talajból jött, és néhányan,
valószínűleg ketten, ide fognak jönni az előadás után vitatkozni velem,
és azt mondják, hogy valójában a talajból jött.
Nos, ha ez igaz lenne, teherautók járnák az országot,
és földdel töltenék meg az emberek kertjét, nagyszerű üzlet lenne.
De valójában nem ezt tesszük.
Ennek a tömege a levegőből származik.
Nos, átmentem minden biológia vizsgámon Nagy-Britanniában,
nagyon jó jegyekkel mentem át, mégis úgy fejeztem be az iskolát,
hogy azt hittem, ez az anyag a talajból jött.
A második, meg lehet-e gyújtani egy kis zseblámpaizzót egy elemmel és egy darab dróttal?
Meg lehet, és mindjárt megmutatom, hogy hogyan.
Nos rossz hírem van,
volt egy videóm, amit meg akartam mutatni,
de sajnos -- nem működik a hang ebben a teremben,
így le fogom írni, a Monty Python stílusában,
mi történik ezen a videón. Ezen a videón egy kutatócsoport
ellátogat az MIT-re a diplomaosztás napján.
Azért választottuk az MIT-t, természetesen, mert nagyon-nagyon messze
van innen, és nem fognak megsértődni,
de ugyanígy működne Nagy-Britanniában is,
és az Egyesült Államok nyugati partján,
és feltettük nekik ezeket a kérdéseket, és feltettük ezeket a kérdéseket
a természettudományi kar diplomásainak, és nem tudták megválaszolni őket.
Szóval egy csomó ember mondogatja, hogy
"Nagyon meglepne, ha azt mondaná, hogy a levegőből jött.
Ez nagyon meglep." És ezek a természettudományi diplomások.
Ezt összevágtuk azzal, hogy "Mi vagyunk az első számú természettudományi egyetem a világon"
mert a britek szeretik a túlbizakodottságot.
(Nevetés)
És amikor feltettük ezt a kérdést a diplomás mérnököknek,
azt mondták, nem lehet megcsinálni.
És amikor odaadtuk nekik az elemet, a drótot és az izzót,
és megkérdeztük, hogy meg tudják-e csinálni, nem tudták. Rendben?
És mellesleg ugyanez a helyzet az Imperial College-al Londonban,
ez nem egy Amerika-ellenes dolog.
Még ha csak az lenne. Ez azért fontos, mert nagyon sok pénzt fizetünk azért,
hogy embereket tanítsunk, akkor már jól is csinálhatnánk.
És társadalmi okai is vannak,
hogy azt akarjuk, hogy az emberek megértsék, hogy mi történik
a fotoszintézis közben. Pl. a szén-egyenlet egyik fele
az, hogy mennyit bocsátunk ki, és az egyenlet másik fele,
aminek tudatában vagyok, a Kew park egyik igazgatójaként,
hogy a dolgok mennyit szívnak fel, és az atmoszférából szívják fel a széndioxidot.
A növények ezt csinálják főállásban.
És ha vannak finnek a közönségben, ez egy finn szóvicc,
szó szerint és képletesen is vékony jégen járunk,
ha nem értjük meg ezt a fajta dolgot.
Nos, itt van, hogy hogy működik az elem és az izzó.
Nagyon egyszerű, ugye? Persze mind tudták a választ.
De ha nem játszottak elemekkel és izzókkal,
ha csak a kapcsolási rajzokat láttak,
akkor nem biztos, hogy meg tudják oldani, és ez egy probléma.
Miért van melegebb nyáron, mint télen?
Megtanuljuk gyerekként, hogy ha közelebb megyünk valami forróhoz,
az megéget. Ez egy nagyon hatásos lecke,
és elég hamar átesünk rajta.
Ebből kifolyólag, azt gondoljuk: "Azért van melegebb nyáron, mint télen,
mert biztos közelebb vagyunk a Naphoz."
Megígérhetem, hogy a legtöbben ezt gondolták.
Á, mindenki rázza a fejét,
de csak néhányan rázzák meggyőződéssel,
a többi inkább ilyen. Rendben.
Azért van melegebb nyáron, mint télen, mert a Nap sugarai
jobban szétterülnek a Föld tengelyének dőlése miatt.
És ha azt gondolják, hogy a dőlés közelebb dönt -- nem dönt közelebb.
A Nap 150 millió kilométerre van, és mi így dőlünk, igaz?
Ráadásul az északi féltekén valójában
messzebb vagyunk a Naptól nyáron,
de ennek a különbségnek nincs jelentősége.
Rendben, a naprendszer vázlata.
Ha azt hiszik, ahogy a legtöbben valószínűleg igen,
hogy nyáron melegebb van, mert közelebb vagyunk a Naphoz,
akkor biztos ellipszist rajzoltak.
Ugye? Ez megmagyarázná, nem?
Kivéve, hogy -- bólogatnak -- nos, az ellipszisükben,
gondoltak arra, hogy mi történik éjszaka?
Köztünk és Ausztrália között, ugye ott nyár van,
itt tél, és mi --
a Föld közelebb rohan a Naphoz éjszaka,
utána pedig vissza? Úgy értem, itt valami nagyon furcsa dolog folyik,
és mi fejben tartjuk ezt a két modellt, a helyeset és a helytelent,
és mi emberek ezt tesszük több területen is.
Itt van Kopernikusz nézete arról, hogy hogy néz ki a naprendszer vázlatként,
és nagyjából ennek kéne lennie a papírjukon. Ugye?
És az a NASA nézete. Megdöbbentően hasonlóak.
Remélem észrevették a véletlen egybeesést itt.
Mit tennének, ha tudnák, hogy az embereknek téves képe van
a fejében, elliptikus pályákról,
amit gyerekkori élmények ihlettek?
Milyen vázlatot mutatnának nekik a naprendszerről,
hogy megmutassák, igazából nem így van?
Valami ilyet mutatnának, ugye?
Ez egy rajz felülnézetből.
De nézzék, hogy mit találtam a tankönyvekben,
ezt mutatjuk az embereknek, igaz? Ezek tankönyvekből vannak,
weboldalakról, tanító weboldalakról,
és majdnem mindegyik ilyen.
És azért ilyenek, mert dögunalmas
egy rakás koncentrikus kör,
míg ez sokkal izgalmasabb, ebből a szögből nézni valamit, ugye?
Hát nem? És miután ebből a szögből ábrázoljuk,
hogyha ez a tévhit él a fejükben,
akkor a három dimenzós dolog megjelenése két dimenzióban ellipszis lesz.
Szóval -- ez szar, ahogy mi mondjuk, nem?
Szóval ezekkel a mentális modellekkel, bizonyítékot keresünk, ami megerősíti őket.
Persze ugyanezt tesszük faji, politikai, és minden más kérdésben is,
és a természettudományban is. Keresünk --
és a tudósok állandóan ezt csinálják -- bizonyítékot keresünk,
ami megerősíti a modelljeinket, és vannak, akik nagyon könnyedén
és előszeretettel szolgáltatják a bizonyítékot, ami megerősíti a modelleket.
Nos, miután Amerikában vagyok, csúfolom egy kicsit az európaiakat.
Ezek példák arra, amiket én rossz gyakorlatnak neveznék a tudományban,
tanulmányi központ-féleségek. Ezeken a képeken a La Villette látszik Franciaországban,
és a londoni Természettudományi Múzeum fogadószárnya.
És ha megnézik, hogy hogyan építették ki ezeket,
nagyon sok minden van üvegből, nagyon kék, és professzionális,
mint ahogy, tudják, Woody Allen feljön
a lepedők alól az Annie Hall-ban és azt mondja:
"Istenem, ez olyan professzionális", mármint --
nincs benne szenvedély, és nem közvetlen,
a szó minden értelmében. Jó példaként
a közeli San Francisco Exploratoriumot fogom használni,
ahol minden dolog -- a bemutatók és hasonlók,
mindennapi tárgyakból készültek, amit a gyerekek megértenek,
és nagyon interaktív és játszhatnak vele, kísérletezhetnek vele.
És tudom, hogyha az MIT diplomásainak
és a londoni Imperial College diákjainak annak idején lett volna egy elemük
és egy drótjuk, akkor meg tudták volna csinálni,
megtanulták volna, hogy hogy működik,
nem csak azt, hogy a kapcsolási rajzot kövessék, és nem tudják megcsinálni.
Tehát a jó közvetítés inkább az,
amikor a dolgok összetákoltak és kitömöttek és az én világomból vannak.
És olyan dolgok -- ahol nincs egy extra korlát,
egy üveglap vagy fémkorlát,
és mind remekül néz ki, oké?
És ebben az Exploratorium nagyon-nagyon jó,
mert amatőr, de a jó értelemben amatőr,
más szóval, a szó eredeti értelmében, ami a szeretet és a szenvedély.
A gyerekek nem üres lapok, jó?
Ahogy Monty Python mondaná,
egy kicsit felesleges ezt mondani,
de a gyerekek nem üres lapok.
A saját ötleteikkel és elméleteikkel érkeznek,
és ha nem működünk együtt ezekkel, akkor nem lehet kimozdítani őket.
És valószínűleg én sem változtattam meg az elképzeléseiket
a világ és az univerzum működéséről.
De ez arra is vonatkozik, hogy hogy adunk el új technológiákat.
Pl. itt Nagy-Britanniában próbáljuk a teljes lakosságot átállítani
digitális tv sugárzásra.
És ez elég nehéz dolog,
amikor az embereknek előítéletei vannak, hogy ez hogy működik,
elég nehéz megváltoztatni őket.
Nem vagyunk üres lapok, a gyerekkori mentális modelljeink
felnőttkorunkban is kitartanak.
A rossz tanítás pedig többet árt, mint használ.
Ebben az országban, és Nagy-Britanniában, a mágnesességet
jobban értik a gyerekek mielőtt iskolába mennek, mint utána.
Ugyanez a helyzet a gravitációval -- ami igencsak szerénységre int --
ha valaki tanár, és megnézi előtte és utána, elég aggasztó.
Rosszabbul teljesítenek a teszteken a tanítás után.
És mi együttműködünk, úgy alakítjuk a teszteket,
legalábbis Nagy-Britanniában, hogy átmenjenek. Ugye?
És a kormány jól teljesít és vállonveregeti magát.
Együttműködünk, és ha --
ha valaki tervezett volna nekem egy tesztet
amikor a biológia vizsgáimat csináltam,
hogy lássa, hogy tényleg megértettem-e,
és nem csak azt, hogy összerakom a keményítőt és a jódot,
és látom, hogy kék lesz,
hanem tényleg megértem, hogy a növények a levegőből nyerik a tömegüket,
akkor jobban teljesíthettem volna természettudományokból.
A legfontosabb rávenni az embereket, hogy szavakba öntsék a modelljeiket.
Az a házifeladatuk -- tudják, hogy egy repülő szárnyai hogy emelik meg a gépet?
Egy egyszerű kérdés, és van a fejükben egy válasz,
és a második kérdés erre,
hogy akkor hogyan magyarázzák, hogy a repülők tudnak fejjel lefelé repülni.
Ugye? A második kérdés: Miért kék a tenger? Rendben?
És mindannyiuknak van egy elképzelése a válaszról.
Akkor miért kék felhős napokon? Látják?
(Nevetés)
Ezt mindig is szerettem volna kimondani ebben az országban.
Végül, az a kérésem, hogy engedjék maguknak, és a gyerekeiknek,
és bárkinek, akit ismernek, hogy játszon dolgokkal,
mert a játszadozás a dolgokkal az,
ami kiegészíti a másikfajta tanulást. Nem helyettesíti,
csak egy fontos része a tanulásnak.
Nagyon köszönöm.
Most, ó, ó, rendben, csinálják csak.
(Taps)